am 26 september findet in deutschland
die bundestagswahl statt wir wählen ein
neues parlament und damit auch einen
neuen kanzler oder eine neue kanzlerin
ja ich weiß sie schon wen du wählst
ja so ziemlich aber letztendlich werde
ich mich dann
spontan vor dem zettel entscheiden das
klingt spannend wir wollen heute mal die
menschen hier auf der straße in berlin
fragen ob sie schon wissen wen sie
wählen los gehts los geht's
[Musik]
[Applaus]
weißt du schon was du wählen wird
also ich bin
mir noch nicht ganz sicher ich möchte
mich noch ein bisschen weiter
informieren aber ich habe schon in etwa
eine ahnung
ja ich werde eine partei wählen die für
demokratie steht und für dafür für
progression also dass es irgendwie
vorwärts geht und europa zusammenhält
und genau dieses demokratieverständnis
da bleibt und den namen sagen wir uns
selber denken
das ist da wissen sie schon wen sie
wählen werden
[Musik]
und können sie mir die partei
beschreiben ohne die namen zu nennen so
dass wir spaß haben können das zu
erraten
alles klar
andere lieben wir auch das geht außer
frage er
wissen sie schon wen sie wählen werden
nicht weiß noch nicht denn unsicher dies
ja ich weiß noch dass ich nicht wähle
nicht credo ich will nicht auf dich hier
nicht spd ich will nicht die basis
wahrscheinlich so was wie entweder die
linken die grünen
vielleicht auch die partei aber
wahrscheinlich eher nicht
weil es ja erst einen
proteste sind ich glaube wir brauchen
einfach wenn man sich für veränderungen
wählen und ich glaube es wichtig dieses
jahr die regierung zu wenig die
opposition welche partei würdest du
wählen eine demokratische partei wie
würdig wählen ich habe mich aber jetzt
noch nicht festgelegt welche partei ich
wählen würde also diesmal fällt es mir
sehr schwer mich zu entscheiden in den
letzten jahren war es nicht so schwer
für mich aber diesmal
ich hätte es mir ziemlich schwer ich
also ich überlege ob ich wirklich
das erste mal nicht hingehe
wissen sie schon wen sie wählen wollen
ja
und sie müssen die den namen der partei
jetzt nicht wen aber erwähnen sie die
eigenschaften so dass wir es uns denken
können christlich
[Gelächter]
weiß ja ich habe heute erst gedacht ich
muss jetzt briefwahl beantragen weil ich
im urlaub sein werde und genau deswegen
will ich jetzt durchfall machen ich weiß
was ich werde ja ja ja und würden sie
uns auch verraten ja ich wähle grün
wissen sie schon wen sie bei der
bundestagswahl wählen
du ja ich weiß es noch nicht nee nee
noch nicht so ja eigentlich eine
richtung schuld aber noch nicht genau
ich halte mich immer noch ein bisschen
offen wenn man nicht ganz sauber wird
kann man immer noch
kreuz woanders machen
ja weil es kann noch viel passieren kann
passieren wollen sie uns verraten
welche themen sind die wichtig hier sind
themen wichtig wie umweltschutz
familienbildung dass kinder eben bildung
erhalten
ja das nicht um menschen gekümmert wird
denn es nicht so gut geht
ja also ich würde sagen bildung und
umweltschutz sind mir wichtig
nehmen sind arbeitsverträge
renten
und die wohnungssituation
welche themen sind ihnen wichtig ihn in
der politik
ja dass das gesellschaftliche
gleichgewicht ist eine ganz wichtige
sache dass die leute ihr auskommen haben
dass eine lebenswerte umwelt haben
müssen eine gewichtige sagen das ist
gesundheitssystem in ordnung ist
wirtschaft das wichtigste
die umwelt themen sind mir sehr wichtig
weil ich einfach denke es ist nicht zum
12 nach 12 dann sind mir die sozialen
themen sehr wichtig ich bin hier nur zu
besuch in berlin aber ich weiß wie die
wohnsituation hier ist das ist mir ein
anliegen da wo ich herkomme in hessen da
ist es noch human gegen hier das sehen
wir auch soziale themen sind wir dann
auch schon ein anliegen alles möglich
also zum beispiel legalisierung halt zum
beispiel auch ganz ganz spannendes thema
jetzt also gerade hier in deutschland
was halt cannabis angeht zum beispiel
also dafür haben sich jetzt
komischerweise auch ziemlich viele
parteien eingesetzt dass es doch
irgendwie so hab
ich auch selbst cdu und so weiter uns
vor die haben sich dann auch schon einen
kopf gefasst und gemeint dieses programm
was in barcelona zum beispiel
stattfindet so dass es im ganzen norden
gesundheitspolitik ist mir wichtig da
ich im gesundheitsbereich auch arbeite
und damit täglich zu tun habe und da
sehe wo es vielleicht
verbesserungsmöglichkeiten gibt deswegen
ist das ein thema was mir wichtig ist
[Musik]
wir bekommen oft anfragen von euch und
ihr fragt uns ob wir eigentlich auch
persönlich deutsch unterrichten
tatsächlich machen wir das nicht weil
wir uns auf videos und podcasts
fokussiert haben aber wir haben einen
partner der auch das heutige video
sponsor der genau das anbietet und das
ist okay eishockey ist eigentlich eine
plattform auf der ihr lehrerinnen und
lehrer finden könnt und für die deutsche
sprache gibt es dort über 600
lehrerinnen und lehrer die registriert
sind und ihr könnt euch tatsächlich dann
eigene lehrern lehrer aussuchen ihr
könnt auch probestunden machen und wenn
ihr also einen privaten tutor oder eine
private tutorin sucht dann würden wir
euch das mal empfehlen hockey
auszuprobieren und dort einen lehrer zu
finden wenn ihr lust habt das
auszuprobieren geht doch mal auf
gog.com / german und dann bekommt ihr
nach eurer ersten stunde einen alltag
gekleidet in höhe von zehn dollar
[Musik]
welche partei würdest du
ja schon nach der
cdu ich hasse es dass die lange sind sie
schon daran hat sich nichts verändert
seitdem nicht sein denn
welche partei wäre für sie unwählbar in
deutschland die grünen
[Musik]
und warum greifen weil ich immer aus der
wirtschaft bin und das einfach nicht
machbar die themen für die leute die
autos die kraftstoffpreise wohl normal
geht nicht die afd da würde ich gar
nicht warum
weil sie keine positionen vertritt die
ich gut finde da gibt es zu große
meinungsunterschiede
afd
ich weiß sie ist npd noch eine partei
was ihr noch
ich würde auch nicht wahrscheinlich die
fcb
spd wählen cdu geht auch nicht auf gar
keinen fall die grünen machten früher
gerne die linken vielleicht die grünen
macht dich früher gerne aber würde ich
mittlerweile auch nicht mehr wählen die
sind mir zu harmlos geworden ich brauche
um was fast ein bisschen über das ziel
hinausschießt weil zurückrudern muss man
sowieso immer irgendwie
was sehr typisch ist für den wahlkampf
in deutschland ist dass man diese
plakate hier mitten auf der straße sieht
eigentlich an jeder laterne
hier seht ihr zwei kandidaten aus diesen
bezirk hier in pankow und in deutschland
funktioniert das so dass man menschen
welt in den bundestag man hat zwei
stimmen und mit der stimme mit der
erststimme wählt man einen
direktkandidaten mit der zweitstimme
wählt man die partei und aus diesen
beiden stimmen formiert sich später der
bundestag und dieser bundestag wählt
dann den kanzler oder die kanzlerin
der kanzler oder die kanzlerin wird also
nicht direkt gewählt und wenn euch das
interessiert wie das deutsche politische
system funktioniert und welche parteien
es gibt dann empfehlen wir euch ein
video dazu zu gucken was wir schon mal
gemacht haben das verlinken wir euch
hier oben und wir haben auch schon
einige podcast episoden zum thema
politik in deutschland aufgenommen die
verlinken wir euch hier in der infobox
wie finden sie denn grundsätzlich das
politische system in deutschland dass es
immer koalition gibt dass es mehrere
parteien gibt die verschiedene
richtungen abdecken das finde ich
grundsätzlich für eine demokratie schon
wichtig dass es verschiedene parteien
gibt die auch verschiedene themen
beinhalten das denke ich ist wichtig und
ich finde man hat immer noch die freie
entscheidung sich für die richtige oder
gegen eine partei zu entscheiden die
einfach nicht der demokratie entspricht
das glaube ich also ich glaube dass die
vielfalt schon wichtig ist wie in usa
dieses 2 system ich glaube wäre nicht so
ganz finde ich nicht so gut was ich gut
fände wäre dass man auch wenn die usa
nur acht jahre regieren dürfte und dass
dann vielleicht jemand abtreten muss das
denke ich weil mit der zeit wann
verliert glaube ich die objektivität ein
bisschen nachdenkt ja also ich sag mal
so gibt viele sachen die sind noch zu
verbessern aber im grossen ganzen bin
ich persönlich zufrieden ja also wir
haben sie das am besten würde ich sagen
ja ja das passt schon ja da bin ich sehr
dankbar dass ich das recht frei zu
wählen dass ich meine meinung äußern
kann wo immer ich möchte
und da weiß ich dass es in anderen
ländern eben nicht so ist dass man seine
meinung frei sagen kann und gerade was
jetzt überall passiert auf der welt in
südamerika in afghanistan da setze ich
mich glücklich auch als frau viele
rechte zu haben und auch weiter führt zu
kämpfen ich glaube ich habe mich zu
wenig damit beschäftigt vermutlich haben
wir ein gutes system im vergleich zu den
anderen ländern wir meckern immer aber
ich glaube das ist wichtig dass wir
meckern sonst wird es nicht gut bleiben
sonst wird es vielleicht auch schlechter
werden je mehr parteien finde ich noch
besser einfach das dass sie das variable
bleiben kann auch dass man sie geht ja
auch mitspracherecht und dann muss man
abwägen plus und minus und so also das
finde ich schon sehr gut also wir waren
ja nur sehr sehr stark ich alles die
ganze gegen bayerische statisch und ich
denke das muss sich und das muss
kompromisse geben und alterspolitik
ich denke schon dass es gut ist dass
viele meinungen eingebracht werden
können das verlangsamt natürlich die
prozesse also ich denke das wäre ein
nachteil davon dass man keine schnellen
entscheidungen
treffen kann oder nicht so schnell wie
man sich manchmal wünscht aber ich denke
dass die diversität so wichtig ist dass
man auch nicht hat sollte
grundsätzlich bin ich nicht unzufrieden
damit ich wünsche mir ein bisschen mehr
direkte demokratie so ja nicht wie in
der schweiz dass er auch entscheidungen
die das volk trifft auch direkter die
dass das volk die politik politischen
entscheidungen direkter beeinflussen
kann wie zum beispiel tegel haben sich
alle gewünscht dass er offen bleibt aber
ging nicht obwohl die stimmen dafür
waren war doch so glaube ich bin mal
gespannt wie es jetzt mit der deutschen
umfrage sein wird es sind ja immer nur
anregungen dass sich die politik mit dem
thema beschäftigen soll und dann machen
sie trotzdem was sie wollen und wenn sie
nicht passt in kram passt was die
bevölkerung will dann entscheiden sie
sich trotzdem woanders für und da würde
ich mir wünschen dass es ein bisschen
mehr wie in der schweiz ist ein bisschen
mehr direkte demokratie
möglichkeiten gibt das war unser video
zur bundestagswahl 2021
falls ihr euch gefragt habt wie haben
wir eigentlich diese menschen ausgewählt
in diesem gespräch wir haben interviews
gemacht hier in pankow prenzlauer berg
und hier gibt es tatsächlich er sage ich
mal menschen die links eingestellt sind
nicht dass ihr euch wundert deswegen
werdet ihr wahrscheinlich einige
parteien in diesem video öfter hören als
andere parteien und jetzt wenn ihr noch
lust habt könnt ihr auch übung machen zu
diesem video wenn ihr vielleicht dieses
politische vokabular noch etwas mehr
lernen möchten etwas in die tiefe gehen
möchte dann haben wir auch zu diesem
video wieder ein interaktives
übungsplatz vorbereitet mit vokabel
übungen mit grammatik übungen und das
findet ihr alles wenn ihr ein mitglied
werdet von easy german und jetzt bedanke
ich mich fürs zu sehen und wünsche euch
noch eine wunderschöne woche
[Musik]